# 图书馆助理分队工作考评系统

## 1. 项目背景介绍

清华大学图书馆助理分队隶属于清华大学勤工大队，由在校本科生组成，协助图书馆正式工作人员维护清华大学图书馆的日常运行。平时的工作地点在李文正馆（北馆）和逸夫馆（西馆）。北馆和西馆藏书种类不同，北馆主要有人文、社科、文学类书籍，西馆主要有科技类书籍，助理分队内部一般称北馆为“中文社科库”，称西馆为“科技外文库”；助理分队也因此分为两个小队，分别负责中文社科库、外文科技库，两个小队之间工作性质相同但具体工作无交集。

### 1.1 工作班次  

图书馆助理分队每天有四个工作时间段，称为四个“班次”，分别是“早班”、“午班“、”晚一“、”晚二“，每个班次的工作时间、工时、工作内容如下：
> - 早班  
>   - 8 : 00 - 9 : 30 （周末为9 : 00 - 11 : 00)  
>   - 1.5 h (周末为2 h)  
>   - 收散书、整架、顺大号  
> - 午班  
>   - 13 : 00 - 15 : 00  
>   - 2 h  
>   - 上书、顺小号  
> - 晚一  
>   - 18 : 00 - 20 : 00  
>   - 2 h  
>   - 上书、顺小号  
> - 晚二 
>   - 20 : 00 - 21 : 00  
>   - 2 h  
>   - 顺小号  

每个班次内后35分钟为休息时间，其余为真正工作时间。上表中出现的工作内容的解释见1.5节。  

### 1.2 队员组成

助理分队队员分为四类：新队员、老队员、班次负责人、分队负责人。  
> - 新队员、老队员  
分队每学期招募新队员，新队员累计工时达到30 h后成为老队员。以往学期老队员可以选择留任，始终为老队员。新队员每个工时工资为24元，老队员每个工时工资为25元；新队员工作时由一定额外要求。  
> - 班次负责人  
每个学期开始时，留任的老队员可以报名成为本学期班次负责人。每个库区、每天、每个班次有一个班次负责人，负责安排其他队员工作、记录本班次工作进度、记录出勤信息；还有若干名新老队员。每个班次和一名班次负责人挂钩，但班次负责人可以在不属于自己负责的班次以老队员的身份上班。  
> - 分队负责人  
分队负责人不定期查岗，在该班次以老队员身份上班，同时考察班次负责人的工作情况。此外，分队负责人统筹班次的报名、工时统计、工资发放等各项工作。   

每个班次，新老队员出勤即可获得该班次对应的工时；班次负责人在普通队员的基础上多获得0.5 h工时。   

### 1.3 排班和出勤

- 分队不定期进行排班，每位队员自主报名，经统筹协调后形成排班表。新老队员、班次负责人应当按照排班表上班，当有临时情况无法上班时，需要请假。不请假而未上班的，记作一次旷岗。  
- 新老队员请假时，小队内其他所有不在此班次上班的队员有机会代替他/她到对应班次上班，称为替班。一名请假的队员至多由一名队员替班。  
- 每个班次必须有一名班次负责人。当班次负责人请假时，可以由其他班次负责人替班；也可以指定本班次内部一名队员代行班次负责人工作。  
- 替班的队员获得与被替班队员应得的等量的工时。班内队员代替原本的班次负责人时，获得班次负责人的工时。  
- 加班：午班和晚一，上书工作（见1.5节）工作量太大时，征得所有队员同意后该班次可以选择加班，实际工作时间增加0.5 h，同时多获得0.5 h工时。

### 1.4 考评分系统

为督促队员良好完成应负责的工作，分队设计了考评分系统。考评分与一定的奖惩机制挂钩。  
> - 每一次成功出勤自己报名的班次，获得1考评分；  
> - 每成功替班一次，获得1考评分；  
> - 每请假一次，扣除3考评分；  
> - 每旷岗一次，扣除10考评分；  
> - 新老队员，班次内表现特别差的，班次负责人可以决定扣除1考评分；  
> - 分队负责人查岗时，班次负责人表现特别差的，分队负责人可以决定扣除班次负责人3考评分；  

起始考评分为0，每学期重置，无上下限。

### 1.5 对具体工作内容的解释

图书馆助理分队负责的主要工作简介如下：  
> - 收散书  
>  图书馆藏书按一定顺序摆放，方便读者查阅。为避免读者因不清楚图书摆放规则而导致书籍排列顺序混乱，图书馆在馆内各处都放置了一些小书架，读者从书架取出图书后，不应再放回书架，而是放在这些小书架上。**小书架上的书籍每天由助理分队回收至指定房间，称为*收散书***。
>
> - 上书  
>  回收的散书，以及读者借阅后归还的书籍，在图书馆正式工作人员清点后，**由助理分队队员放回至正确位置，称为*上书***。
>
> - 顺架  
>  由于种种原因，书架上的书籍不可能总是处在正确位置上，需要助理分队队员定期检查、维护，这一过程称为***顺架***。  
>  按图书馆现行的图书分类系统，每本书籍拥有一个编号，这个编号又分为两部分，“大号”和“小号”，各自有一定的大小顺序规则。书架上，书籍按照大号由大到小、大号内部小号由大到小的顺序排列。据此，***顺架***工作又分为两种，即***顺大号***、***顺小号***。  
>      - 顺大号：只检查书籍的大号是否正确排列。
>      - 顺小号：同时检查书籍的大号和小号。
>
> - 整架  
>  除了书籍需要正确排列，助理分队还要每天维护书架的整洁，把书籍摆放整齐，称为***整架***。

顺架时，每个班次应当接替上一班次的工作进度，并记录本班次的工作进度。具体情况为：  
> - 早班：从前一天早班顺大号结束的位置开始顺大号。  
> - 午班：从前一天晚二顺小号结束的位置开始顺小号。  
> - 晚一：从当天午班顺小号结束的位置开始顺小号。
> - 晚二：从当天晚一顺小号结束的位置开始顺小号。

# 2.项目需求分析

## 2.1 项目功能需求和现有解决方案

按照传统，班次负责人书面记录上班队员、替班队员、请假队员的情况，同时记录班次工作进度、班次内考评情况。工时、考评分的统计完全由分队负责人负责，手动统计数据，工作量极大。排班表、请假则需要在微信群内沟通。

前几年，部分队员自主开发了一个微信小程序，称为”清小图“，主要完成了考勤功能。具体情况为：  
- 每个队员的微信账号绑定一个清小图身份；  
- 班次负责人和队员自主签到，选择库区、上班班次、是否替班、是否为班次负责人，提交的数据暂存；
- 所有队员自主签到的数据暂存在一个表中，班次负责人有权限删除或正式提交该表中的数据，实现对考勤的控制；
- 根据正式提交的表单定期整理出工时情况；
- 请假、考评分统计、工作进度等仍需书面记录。

这个系统的缺陷在于：
- 所有队员任何时候都可以进行签到，可能造成误签、漏签；
- 自主签到时，所有班次共享一个表单，所有班次负责人任何时间都有权限删除或提交表单中的数据，可能造成误删、误提交。

此外，现有”清小图“小程序无法实现考评分统计、请假、工作进度的统计。

## 2.2 项目功能设计目标

我们希望从头开始进行，覆盖现有”清小图“小程序的所有功能，包括考勤功能、展示排班表的功能等，并对这些功能中不完善的地方进行优化。同时，实现各个班次工作进度的记录和考评分的统计。

## 2.3 项目功能设计

### 2.3.1 工作管理
> - 队员管理
>   - 基本信息： 姓名、学号、联系方式、队员编号
>   - 新队员、老队员、班次负责人、分队负责人
>   - 累计工时、上周工时、本周工时
>   - 考评分
>   - 添加、删除、修改
> - 排班表
>   - 报班
>   - 修改  
> - 考勤
>   - 请假
>   - 替班
>   - 确认出勤
>   - 加班
>   - 考评分
> - 工作进度
>   - 更新工作进度  

### 2.3.2 工作查询
> - 队员查询
>   - 基本信息
>   - 工时情况
>   - 考评分
> - 排班查询
>   - 原始排班表
>   - 请假后排班表/本周排班表
> - 工作进度查询
>   - 上一个班次工作进度